Ce ai simțit prima dată când ai folosit
Chat CPT?
>> O revoluție, la fel cum a fost iPhone
ul. Îl arătam prietenilor. Bă, nu
înțelegi ce s a întâmplat.
>> Cum a fost ziua în care ai vândut firma
la Facebook cu 500 de milioane de euro?
>> Am fost foarte fericiți. Era ca și cum
ai câștigat la loto, pentru că a fost un
pariu pe care l am făcut cu șapte ani în
urmă și uite, dădea roade.
>> Care a fost cel mai mare eșec din viața
ta?
>> N am avut eșecuri. Am avut lecții.
>> Se vor mai plăti programatori cu mii de
euro?
>> Da. Și nu cred că vor dispărea. Probabil
vor dispărea juniorii, vor dispărea
anumite joburi care s foarte, să zic,
ușor de înlocuit de AI.
>> Salutare, Sandu Băbășan aici. Bine ai
venit la un nou episod în care vrem să
vorbim despre afaceri, dar afacerile
interesante care îmi plac mie în zona
tehnologiei cu un om care chiar știe
tech și partea frumoasă este că înțelege
business cum puțin înțeleg azi în Cluj,
poate chiar în România. Îl avem alături
de noi pe omul care a fondat mai multe
companii și după ce a vândut o companie
cu mulți bani unui mamut internațional
nu s a oprit. În momentul respectiv m a
intrigat și astăzi am norocul să l am
alături de noi pe Sergiu Biriș.
>> Salutare, Sandu. Mă bucur să fiu aici.
>> Bine ai venit. Să știi că în momentul în
care mi ai scris Când ne vedem, am
zis:„Bă, eu cu Sergiu nu ies la cafea,
eu ies direct să filmăm ca să știe lumea
ce faci în perioada asta."
>> Perfect. Perfect.
>> Bun.
Pentru cei care nu te cunosc și ar face
bine să înceapă să te cunoască și să te
caute pe rețele de socializare, aș vrea
să intrăm un picuț în istoricul tău. Ce
ai făcut în trecut, ce ți a dat niște
provocări și unde a fost marele succes
pe care l am menționat. Apoi intrăm în
lucruri specifice.
>> Sunt antreprenor în serie. Am am lansat
foarte multe startup uri, aș zice eu,
comparativ cu media.
Am început
povestea antreprenorială de foarte
foarte foarte tânăr. De pe la vreo 17
ani m am apucat să fac site uri web.
Făceam Bine, ca să ne înțelegem, era
vremea când atunci a apărut internetul
în România.
>> Adică codai tu? Da,
>> codam eu. Da, am fost designer om de
product, așa, tot și acuma mă simt ca un
ca un om de product și am început
învățând să construiesc site uri web.
Apoi mi am făcut prin facultate o
agenție de
construit site uri pentru clienți, cum
ai făcut și tu, cum au făcut foarte
mulți. Iar la un moment dat, împreună cu
Andrei Dunca, cu asociatul meu, am zisbă
eu nu mai pot partea asta de servicii.
Făceam deja, efectiv eram pe bandă
rulantă, făceam, nu știu, 1000 de site
uri, era greu. și simțeai că ești ca
hamster pe roată. Și am zis: „Hai să
încercăm să facem un produs al nostru.
>> Cu scopul de a face bani sau cu scopul
de a schimba ceva în piață?
>> Cu scopul de eram foarte tân tineri.
Aveam ce aveam 24 25 de ani. El era mai
tânăr cu câțiva ani ca mine, cu scopul
de a face pur și simplu ceva diferit și
eram foarte bun. Noi știam că suntem
buni.
Eu eram câștigam premii din astea de web
design. Eram pretty good, așa, fără
modestie. Și el era și îi în continuare
unul dintre cei mai briliți oameni
tehnici pe care i am cunoscut și am zis
măi putem să fa putem mai mult de atâta
hai să facem un produs al nostru și la
momentul respectiv am avut vreo trei
idei din care una a devenit trilul
lililu. La momentul respectiv noi doi
unknowns am decis să construim un pur și
simplu din pasiune acest proiect care
la momentul respectiv ce a ce a devenit
trilulil a fost YouTube ul românesc doar
cu mici twisturi, ca să zic așa. Aveam
pe lângă partea de video puteai să
încarci și imagini și muzică și adică și
audio.
Și
ăsta a fost, să zicem, proiectul, primul
proiect cu adevărat antreprenorial
pentru că ne a luat succesul pe
nepregătite în
fără să l anunțăm, fără să facem absolut
nimic. Produsul, proiectul a devenit
viral, [sforăit] a crescut ca făt
frumos.
>> Dar cum devine un proiect viral în
perioada respectivă? Te ajuta social
media sau ce te ajut?
>> Gândește te că nu exista Facebook în
România la momentul respectiv. Hai
vorbim de perioada 2006.
Abia în anul respectiv YouTube a fost
cumpărat de Google 1 miliard 600. Deci
despre asta
>> v a inspirat tranzacția aia sau nu era?
>> Noi ne uitam la YouTube ca la un proiect
extraordinar de interesant și de Dar
mergea foarte greu în România, nu se
încărca, nu găseai conținut și noi am
zis:d de ce n ar merge o soluție
localizată? De ce n ar merge un site, un
YouTube românesc? Și așa ne am pornit să
l să l lansăm și a avut succes tocmai
datorită acestui fapt până la urmă, deși
noi n am știut la început cu adevărat
asta a fost realitatea, n am știut de ce
are succes, dar faptul că lumea putea
adăuga conținutul românesc era în română
atât de important că brandul era foarte
mișto. Adică vorbim de acum 20 de ani și
lumea încă știe, mulți oameni încă știu
ce i trilul Lilul, chiar dacă l am
vândut și așa mai departe, dar a rămas
foarte adânc în cultura
internetului românesc pentru că a fost
și unul dintre primele site uri care a
atras investitor extern. a fost evaluat
la 1 milion de euro în 2007
la nu știu un an de la lansare, după aia
în 2008 la 2 milioane jumate lumea
zicea" cum să fie un site 1 milion de
euro it's crazy
>> dar genera bani. Eu știu că la un moment
dat am primit o ofertă de la crocodilul
de la crocodilul de marketing de la
Trilul Lilu
>> da primisem la un moment dat o ofertă și
la momentul respectiv am zis: „Bă, eu
vreau să fiu acolo, dar nu am atâția
bani." Deci clar erați scumpi. Adică
cererea era dacă aveți tarifele
respective, deci genera bani.
>> Genera bani, dar era și un proiect
foarte foarte costisitor din punct de
vedere al cheltuielilor operaționale
pentru că aveam foarte nevoie de foarte
multe servere. Nu știu, aveam la un
moment dat 56 de servere.
>> Aveam sis admin in house, era
extrem extrem de greu de de eficientizat
financiar un astfel de proiect.
>> Astăzi n ați avea problema asta? Nu, n
ai mai simplu astăzi n ai mai Nu pentru
că YouTube și Goodbye nu mai s a închis.
A închis toată perspectiva
>> asta a fost. Da, după trilul Lilu a
devenit în pân în 2011 a devenit cel mai
vizitat site din România. avea 3
milioane de vizitatori unici pe lună. În
condițiile în care [voce dreasă][tuse]
în 2011
existau doar 5000 de 5 milioane de
utilizatori de internet în România și
atunci 1 milion de oameni se logau în
fiecare lună pe triluli lui. Era insane.
Apoi a început să apară Facebook să fie
mai să crească în ritmul în care știm
YouTube să și localizeze serverele și
așa mai departe. Și bineînțeles că toate
proiectele care au fost în zona asta au
scăzut din cauză că giganții au crescut.
Noi în paralel
și acesta e să zic proiectul celălalt
foarte interesant. Eu și cu Andrei am,
cum ziceam, lucram pentru, făceam foarte
multe site uri și aveam un client din
UK, Mark Trevgard. Și Mark zice la un
moment dat: "Mă băieți, uite, eu am o
idee, vreau să construiesc un o
tehnologie. Cred că zona de video
advertising va crește foarte mult.
Vorbim din nou de 2007. Nu existau
reclamă în video. Ce dai tu skip acuma?"
Nu exista în în video la momentul
respectiv. Și Mark zice: "Vreau să creez
tehnologia asta. Vreau să mă ajutați să
s o construiesc. Ok, ne apucăm, facem
noi niște calcule, că eram o agenție,
hai să vedem." Și am zis: „Marc, te
știm, ți am făcut 1000 de site uri, n ai
bani să ne plătești. N ai n ai atâția
bani să ne plătești. Dar uite îți propun
următoarea chestie. Ne iei cofondatori
în proiectul ăsta, îl facem gratis. Dacă
merge, merge. Dacă nu, nu. [sforăit] Și
vedem ce o să fie. Tineri fiind, ce
aveam de riscat? N aveam de riscat nimic
în timpul nostru.
>> Timpul nostru
>> era din nou o idee extraordinar de
mișto. Nu exista în piață la momentul
respectiv. Plus că am construit o, țin
minte că a fost foarte fain. Eu am făcut
front end ul, Andrei a făcut backend ul,
Mark era cu cu viziunea, după care am
folosit Trilul Lilu ca primul client al
acestui proiect. Adică trilul Lilu a
devenit primul site din România și
foarte probabil top trei din Europa care
să aibă reclamă în video pentru că nu
existat tehnologia și noi am creat
tehnologia să ți apară
>> adică să monetizeze vizualizările unui
videoclip.
>> Unui videoclip. Da. Da.
Și de la ăsta pornit live rail, care
proiect în care eu personal am fost
implicat operațional vreun an jumate
doi, pentru că la un moment dat s a
întâmplat o un split. Andrei, care era
City și la Trilul Lilu și și la Live
Rail la un moment dat a zis:
"Eu mă duc în Londra, mă mut plec în
Londra că voi merge mai departe cu live
raile." Și a fost un șoc mare pentru
mine. Eu la momentul respectiv luasem
investiție pe trilul Lilul de la un
investitor francez
cu care am mers mulți ani înainte și
aveam un contract de mandat. eram
obligat prin contract să rămân minim
trei ani în trilul Lilu. N aveam nicio
șansă să merg mai departe eu cu Live
Railrail, dar dar am rămas în continuare
acționar în compania respectivă și Live
Rail s a dus pe drumul ei. Deci a
existat un fork. Ăă, eu am rămas cu
trilul Lililu, Andrei s a dus cu Live
rail și
long story short ăă a trecut prin multe
prin pivotări, a trecut prin greutăți de
finanțare pentru că a era 2008 criza
financiară
Crazy Staff, dar au găsit un fond de
investiții din
Londra care să creadă în viziune. Și
>> mă gândesc că Mark a identificat
>> Mark împreună cu Andrei. Da. au
identificat acest fond de investiții
care a investit a fost singurul fond de
investiții care a investit în live rail
în total până la exit un sing
>> până la exit până la exit un singur fond
au fost 12 milioane investiți în total
și Live rail s a vândut cu 500 de
milioane în
2014 către Facebook Meta. La momentul
respectiv era deja o companie care făcea
100 de milioane pe an venituri, vreo 15
milioane profit. avea 100 și ceva de
oameni în birouri, în țări, în mult în
multe țări, inclusiv în Cluj avea vreo
60 de developeri, dacă bine țin minte.
era în top trei în lume la
>> monetizare pe clipuri.
>> La monetizare pe clipuri era ajunsese să
fie una dintre cele mai mari platforme
de real time biding pe video advertising
din lume. Se bătea la un moment dat avea
lună în care avea mai multe afișări
decât Google pe zona de video
advertising. Deci crazy pentru că
ajunsese să aibă clienți. Imaginează ți
clienții care au conținut video și care
aveau videourile pe site urile lor, de
exemplu. foloseau live rail ca să și
afișeze reclamă în videourile de pe site
urile lor. În rest, da, exista YouTube
și așa mai departe, dar ce faci cu
restul? Și aici vorbim de
CBS News, de Major League Baseball etc.
Erau foarte, foarte mulți clienți și
atunci a devenit un asset extraordinar
de interesant pentru giganți și a fost
a fost achiziționat și
aș zice că ăsta a fost cel mai mare
succes financiar al meu pentru că uite
un copil de 25 de ani care și a pus
pasiunea într o chestie în care a zis ce
am de pierdut
și a construit ceva foarte foarte mișto.
a ajuns ca după ște ani să fie un succes
financiar incredibil, fără să ți
calculezi, fără să ți faci vreo
proiecție în sensul ăsta. Oglindez
pentru voi.
Doi tineri care se înțelegeau bine, au
început să lucreze pe piața locală în
România, au început să lucreze pe
internațional, unde unul dintre clienți
au avut încredere în ei și a spus:
„Vreau să fac ceva interesant."
Iar aceștia, în loc să le ia bani a
spus: "Iteresant, dar vreau să ne
parteneriem." În urma încrederii
respective pe care și au dat o reciproc.
Da, Marc din UK și cei doi din România
au reușit să construiască un proiect
care a fost achiziționat cu 500 de
milioane și până atunci a bătut
recorduri. De ce spun asta pentru voi?
Este că în proximitatea voastră se află
viitorul tău partener cu care poți să ai
succes. Ai nevoie să crezi și în tine și
în oamenii din jurul tău și să te
asiguri că tu dai tot ce ai mai bun din
tine. Care este
cea mai mare bucurie pe care ți a dat o
proiectul acesta? Dar uite, nici nu
vreau să știu de proiect. Care i cea mai
mare bucurie pe care ți a dat o Dunca,
partenerul tău?
Andreea Andreea a fost întotdeauna un om
cu care am fost
de care am fost foarte apropiat. Adică
noi am fost prieteni, bunicii noștri,
părinții noștri din au crescut în
același oraș, au fost colegi de liceu.
Ne am reconectat când el a venit la
facultate în Cluj. Am venit și eu în în
Cluj și am avut întotdeauna o relație
foarte bună de prietenie.
Dar aș zice că, știi, se întâmplă foarte
des
ca lucrurile să se îndepărteze. Până la
urmă el a plecat în Londra, după care ei
s au mutat în San Francisco cu
>> distanța distanța zice cuvântul. Da, dar
cu toate astea am rămas în continuare
apropiați și cred că ăsta a fost un
lucru foarte important pentru mine
pentru că am văzut că uite, no matter
what happens suntem tot cei doi care au
început de la zer.
>> Foarte fain.
>> Spune mi un regret pe care l ai despre
trilul Lilu.
>> Ă ha. Bună întrebare. E probabil
proiectul care nu și a atins cu adevărat
potențialul pe care mi aș fi dorit eu să
și l atingă și e foarte ușor să te uiți
în spate și să zici de ce, dar când ești
acolo în focul bătăliei e un pic mai
greu. Mi am dat seama mai târziu de ce
de fapt
>> Deci
>> problema a fost că ne am defocusat
și anume în 2011 cum ziceam eram cel mai
vizitat site din România. 3 milioane de
vizitatori unici.
Mă întreba lumea cum faci, ai atâția
useri, nu înțelegem. Uau!
Noi în spate, într adevăr făceam ceva
bani, dar nu ne acopeream cheltuiele.
Eram în continuare pe minus. Era foarte
capital intensive business ul.
Și am zis ce facem ca să monetizăm
totuși, să facem mai mulți bani și ne am
uitat un pic ce face lumea pe trilul
Lilu și în mod evident asculta foarte
multă lume asculta muzică.
Și la momentul respectiv am zis că ar fi
oportunitate văzând ce se întâmplă și
afară cu Apple Music, cu de fapt cred că
Apple Music încă nici nu apăruse, dar
era Spotify, care era un startup suedez
care începea să crească și să se
internaționalizeze, dar în Suedia era
extra era 90% din oameni ascultau în
Suedia muzică pe Spotify.
Vorbim din nou 2011 când oamenii piratau
pe torenți. Nu se gândea niciun român la
momentul respectiv să plătească ceva
pentru muzică. Dar am zis avem atâta
trafic.
Muzica e ceva
care 100% va fi interesant pentru
publicul Trilul Lililu și atunci hai să
creăm un produs de muzică premium
pe bază de abonament, similar cu
Spotify, încât să direcționăm parte din
acest trafic către zona premium și să
generăm bani.
Și acolo
Zonga se s a numit produsul de streaming
care a fost foarte interesant.
și care intră în categoria aia că nu
facem chestia asta pentru că e ușor,
facem chestia asta pentru că credem că i
ușor [icnet] și [râsete]
a fost foarte greu. Deci, Zonga a fost
proiectul cel mai greu la care am lucrat
vreodată și cred că n o să mă mai
întâlnesc vreodată cu așa ceva. Pe de o
parte, cum ziceam, ne a ne a defocusat.
Am încercat cu aceeași echipă să
construim două produse în paralel cu
fiecare cu
specificațiile proprii, cu piața
proprie, cu business model diferit.
Ce nu Ce nu știam noi dinainte era cât
de greu urma să ne fie să luăm
drepturile pentru muzică, cât de cât de
dificil urma să fie business model ul
>> care a fost insane. A fost
>> Dar știu că aveați cu cineva din
Telecom. Prim Aveam cu Vodafone. Am
făcut un deal cu Vodafone, ca să
înțelegi.
Noi ne am dus, noi am, noi am zis oameni
de product, am zis, bă, cât ne ia să
facem un music streaming, un player, nu
știu ce, vreo șase, nouă luni aveam
echipă beton, îl facem și noi eram deja
destul de ne am și apucat, după care am
început să vorbim cu music labels. Erau
câțiva playeri
>> după ce ați început produsul.
>> Noi am început produsul, n avea știam
cum să facem. N are rost să stăm să
>> Așa
>> așa după care ne am ne am dus spre Music
Label să hai să ne dea drepturile de
autor pentru muzică și îți zic o poveste
când m am văzut cu
Head of
Universal Music pe Eastern Europe m am
dus la Sofia să mă întâlnesc cu tipul
ăsta
și discuția a început așa am intrat pe
ușă
Am intrat în camera în care era tipul
ăsta și a zis: „De ce să ți dau ție
drepturile pentru muzica mea, pentru
munca mea
în condițiile în care am 15 care stau la
coadă ca tine? Dar nu că vrei o cafea, o
apă, cine ești, cum te cheamă,
înțelegi? Așa a început discuția.
And we realize it was gonna be tough.
>> Câți câți ani aveai atunci?
>> 20 și vreo 6 7. Îți dai seama că
>> Deci Sergiu la 26 de ani intră la
Universal Music. Eu eu am și lucrat cu
cei de la Universal Music.
>> Tu ai intrat la ei în birou cu speranța
să aduci acasă un contrarie. Eu știu cum
să astea. Mai te trezești în dimineața
aia, îți faci bagajele, te pregătești.
Zic perfect. Uite eu cu echipa mea deja
suntem buni recunoscuți în România. Merg
la o întâlnire ca să aduc un contract
bun acasă.
>> Te cazez frumos. Ai ajuns, te cazezi
frumos, te ai aranjat pa ești la
întâlnire, cum intri, iei un pumn în
stomac
>> din prima și după aia un cap în peret.
[râsete]
>> Am fost șocat. Nu, n are rost. Eram eram
tânăr. Eram am Am fost de a dreptul
șocat. Am intrat într un defense mode
din ăla că stai că avem useri că
trilulilul, că stai că nu. A, deci și
acolo folosești muzică. Cât ne plătesc
ăștia pentru muzica de pe trilul? Deci
înțelegi asta ăsta a fost asta a fost
poziționarea tipului respectiv. Dar omul
ăsta a fost smart și a reușit să
negocieze ceva util pentru compania lui
sau din păcate nu avea human skill ul
necesar ca să poată vedea oportunitățile
din camera aia?
>> Ce am înțeles mai târziu a fost
următorul lucru:
piața muzicală, deși arată, știi,
poleită din afară, vezi artiștii, vezi
frumusețea muzicii și actul creativ și
totul i beton.
În spate e de fapt a very rough și very
tough business. E absolut măcel în acea
piață și e structurată
și împărțită de câteva companii.
Universal Music fiind cea mai mare
companie din spațiu avea 35% cotă de
piață, după care mai erau încă două și
împreună practic asstea trei, că mai era
a patra, dar a fost absorbită de alta,
Universal, Sony și Warner. dețin 60 și
ceva% din piață. Practic, poți să zici
că e un oligopol la finalul zilei. Ei,
în momentul în care tu ai un asemenea
power în orice piață ai fi,
n are nimeni ce să vină să negocieze cu
tine. You said the terms. Cum vrei tu și
cum
>> cum ai închis dealul ăla sau nu l ai
închis?
>> Nu l am închis atunci, îți dai seama și
am zis,
>> stai, stai, rămânem un pic aice. Când ai
ieșit din biroul ăla?
Am zis că n o să se întâmple niciodată,
că e gata, am murit, nu, n are rost.
Și poate că ar fi fost mai bine într un
fel să nu se întâmple și să nu ne băgăm
în în Zonga, dar am fost perseverenți și
îți ziceam că aveam un un investitor
francez, Alexis Bond, care el el
fusese și el avusese un exit, fusese
într o companie numită lastm.com, se
vânduse cu un miliard și ceva compania
respectivă,
omul dintr o familie bogată oricum. Era
genul acela de investitor mai sofisticat
și care de la care până la urmă pentru
mine a fost un mentor pe pe termen lung
și norocul la finalul zilei în acel deal
a fost cu el pentru că a zis: "Ok,
Sergiu, ai învățat ce înseamnă să a te
ai lovit un pic și tu cu capul, ai văzut
și tu un pic cum cum sunt lucrurile. Zi
mi un pic despre omul ăsta." I am
povestit, [voce dreasă]
vorbeau amândoi franceză,
erau francezi. i a dat un mail frumos.
Auzi, am văzut te ai întâlnit cu Sergiu?
Hai să ne întâlnim în Paris. Eu s atunce
nu știu ce s au întâlnit. Aveau amândoi
ceva background armenesc, au băut o
chestie, au făcut o nu știu ce și
lucrurile s au înmuiat și până la urmă
am reușit să închidem dealul, deși
dealul a fost foarte foarte foarte
foarte prost pentru noi la momentul
respectiv.
ne impuneau garanții minime. Adică
trebuia să plătim, dacă bine țin minte,
vreo 400000 de € pe an, minim un
guarantee. Nu contează câți useri ai,
doesn't matter. Tu plătești minim 400000
și
cu fiecare
>> și asta doar pe piața din România. As
>> doar pe piața din România. Vrei încă o
piață, era complet altă altă discuție.
De aia zic că a fost un business extrem
extrem de tough și
oarecum și toate toate întreg dealul cu
music labels era structurat pe pe
modelul the Greater Off. Adică The
Greater tu îmi plătești cea mai mare
sumă dintre 400000 pe an sau atâta pe
user sau cota mea de ascultări din
totalul ascultărilor înmulțit cu câți
bani faci sau nu? Deci oricum o luai
[râsete]
tu, tu erai ultimul la masă și aveai o
marjă de probabil 10 15% la finalul
zilei și din aia tu trebuia să ți faci
marketing și trebuia să It was a
neverending pit of money, ceea ce s a
ceea ce a demonstrat și Spotify, pentru
că Spotify a pierdut miliarde multe
multe multe miliarde până a ajuns să fie
pe plus și apoi să se listeze pe bursă
și nu știu ce. Ca s o închei asta, vă
recomand să vedeți filmul filmul The
Playlist de pe Netflix,
care povestea Spotify. E o serie scurtă.
Mi s a făcut rău când am văzut filmul
ăla pentru că am trecut prin aceeași
chestie,
aceleași lucruri, dar îmi pare rău că n
am văzut niște chestii pe care acei
oameni le au văzut când au creat startup
ul.
>> Zi mi, când închizi o afacere de genul
acesta în care s au investit milioane,
timp, emoție, efort, cum se închide o
afacere de genul acesta?
E foarte interesant
pentru că
partea
tu ești implicat foarte tare emoțional
într un într o astfel de într un astfel
de business și cred că
și am mai poate am mai vorbit de asta,
dar Zong ar fi trebuit să l închid după
trei sau patru ani. [voce dreasă]
Am stat șapte din ambiție, din ego.
facem, hai că fac cumva. Eu făcusem
exitul, mi am pus banii mei personali,
nu mi am luat salari trei ani whatever
it took, știi? Am fost pentru că s genul
ăla de perseverent încât
nu ne lăsăm, știi? Dar am greșit. Mi am
dat seama după aia că uneori trebuie s o
lași, uneori unele chestii trebuie să
moară și asta e. Nu, nu, nu i neapărat
deștept să te duci până la capăt.
[icnet]
Și după ce am investit atâta emoțional
și atâta energie și
efort și drumuri și mergeam la București
și mă vedeam cu pe de o parte cu
Vodafone că am am reușit o zic pe asta
că i că e un pic zic e o e o poveste
destul de să zic funny asta de început
și după aia o zic și aia de sfârșit.
Deci noi ca să reușim să facem proiectul
ăsta când am negociat cu casele de
discuri, le am le ziceam că avem
produsul gata.
Ne am dus în același timp și am vorbit
cu Vodafone și le ziceam că avem dealuri
cu casele de discuri și produsul gata și
la label uri că avem deal cu Vodafone și
n aveam practic nimic și cumva le am
>> Fake itak
>> fake it make și în nouă luni s au
aliniat și le am închis și așa
>> E
Problema e și și am ajuns cu Zonga până
la urmă am avut 120000 de clienți. A a
fost ceva adică n a fost plătitori da
>> plătitori. 1200 pe aia nu i puțin. Ai un
nume numărul nu i puțin fantastic. Și
acolo eram acolo eram să zic la break
even la 120000 de clienți și era foarte
bine. Problema a fost că depindeam
foarte foarte mult de Vodafone
>> și au început. La ei practic o dată la
câțiva ani se schimbă CEO ul pentru că e
cu contract de mandat și n are voie să
aibă mai mult de un număr de mandate sau
așa. Se schimbă aproape o dată la patru
ani CEO ul. [sforăit]
Am supraviețuit vreo doi CEO, dar când a
început CFO ul să fie cel care ia
deciziile, a început să fie destul de A
început să fie destul de greu și păi de
ce plătim atâta? Păi nu știu ce. Și noi,
săracii, eram un startup mic între două
forțe, între Vodafone și casele de
discuri și noi eram între Ciocan și
Nicovală și ne o luam tot timpul. Știi
>> să știi că de afară din piață Zonga se
vedea mare și frumos. Era
>> ca un prinț
>> extraordinar. Da, da, da, da, da. Era,
era a fost
>> experiența pe Zonga era extraordinară.
Știu că în agenție colegii mei ascultau
Zonga. Era erați pe val. Adică noi ne
uitam de aici de afară, ziceam
inimaginabil ce reușește Sergiu să facă.
>> Da. Ă am făcut vorba aia din Rahat Beach
pentru că a fost foarte greu și a cea
partea cea mai grea a fost că
n am mai reușit să atragem finanțări
de care aveam nevoie evident pentru că
era era foarte capital intensive și
asta.
>> Hm.
>> Ok, focusându ne pe asta, trilul Lil a
scăzut, nu știu și din păcate au scăzut
cam amândouă în în paralel până la urmă.
După care, deci ca s o închidem pe asta
cu Zonga,
la un moment dat încercând să fac tot ce
se poate face ca să fac acest business
să meargă again. Am băgat 500000 din
banii mei, orice numai să make it work.
Da,
am zis, bă, cu ce putem fi noi mai cu ce
putem fi diferiți de Spotify, de
exemplu? Adică ăia veneau deja tare. Era
deja creaț din română. A, deja creșteau.
Îți dai seama din 2012 când am lansat
noi până în 2019 când am zis it's over,
Spotify a crescut ca făt frumos și
singurul unghi pe care l am găsit a fost
să punem accent pe local music și să
încercăm să găsim în zona asta de Europa
de Est
parteneriate și să l facem un fel de
franciză,
între ghilimele de genul. Mă duc în
Grecia și semnez cu un music label
local. Le dau brandul, le dau produsul,
le dau tot și ei să se ocupe să
promoveze produsul în Grecia cu focus pe
muzică grecească pentru că
>> deci să le dea infrastructura tehnică
lor.
>> Da.
>> Ca ei ei au conținutul și
>> brandul și tot.
>> Pentru că ce a fost foarte interesant
după analiză a fost că în Grecia, de
exemplu, era
muzica locală e
>> 80%. Restul nu
>> 90. Spotify nici măcar nu nimeni n
asculta muzică pe Spotify.
>> Asta a fost smart.
>> Te duceai vinerea, ăștia au live music,
se duc, aruncă flori pe scenă la
artiști. E foarte interesant. Deci
cultural era o zonă în care local music
make sense. Și ce s a întâmplat? Long
story short văzut cu cea mai mare casă
de discuri din Grecia și
le am zis dealul era arătat bine, au
fost de acord, nu știu ce și le am zis
ok, hai să începem parteneriatul ăsta
într o zonă în care avem încredere unii
în ceilalți.
Puneți 15000 € nu mai știu, 300 €
advances și vi recuperați voi din sales.
N au vrut 15000, 100 5000, frate, să
pună măcar ceva. Da. Și n au fost de
acord. Și în momentul ăla mi am dat
seama că nu n am nicio șansă să mai fac
ceva. Ăsta a fost ăla a fost ultimul
punct în care am zis am încercat tot, am
încercat tot, am făcut tot ce a fost
posibil am făcut. Înseamnă că this is
it. Și da, cu durere în suflet și părere
de rău și asta e. L am L am oprit și
partea cea mai
>> N ai vândut nimic din aplicație,
drepturi, ceva, oportunitate de
monetizare. Pe final n a mai fost
nimica.
>> Nu, nu. Și în final nobody cared. Asta a
fost partea cea mai tristă cumva. Apa
curge pe Someș,
pe Dâmbovița și asta a fost. Eu tot spun
celor cu care mă întâlnesc, maia faci
rai 1% din viață, bucuria din familie și
experiențele pe care le ai cu prietenii
de zi cu zi sunt cele la 99%. Nu pentru
că nu petrecem mult mai mult timp în
mediul antreprenorial, ci pentru a nu i
da atât de multă importanță ăă unei
companii. Pentru că uite, opt 9ă din 10
companii mor în primii doi ani, după aia
iarăși un procent din ăsta enorm. Da.
Deci 50% în primii cinci ani de zile ca
la 10 ani de zile să mai avem
>> Da, da, da. Să mai avem foarte puține.
It's business. Și până la urmă e
societate cu răspundere limitată la
nivelul capitalului social pe care l ai.
Ăa erau SA.
>> Da, da. Deja era la distribuit. Da. Păi
când primești investiții [râsete] așa e.
>> Erau esauri.
>> Înainte să trecem de etapa asta pentru
că eu am o curiozitate personală. Ce
crezi azi că trebuia să faci un singur
lucru mai bine în trilul Lilu ca astăzi
triluliu să fie de succes? Un singur
lucru.
>> Focus. Să fi stat pe el. doar pe el și
să l
>> Și ce facem cu antreprenorii cu ADHD?
Zic acuma generei cu ADHD care au
entuziasmul momentului de start când
totul este necunoscut și este challenge
ul ăla inițial. Poate tu știi că există
acei startup lover care
>> vorbești. Eu cred că s the king of ADHD
acum. Adică eu zic
glumesc.
>> Da, da, da, da. Dar
ce aș zice e că de fapt mie mi e dor de
întotdeauna mi a fost dor de momentele
alea de entuziasmul acela de început și
e o chestie interesantă că am cred că am
putut să pinpoint la un moment dat exact
momentul când mi am pierdut entuziasmul
de novice, de
e ceva nou și așa mai departe.
pentru că deja trecusem prin atâtea
lucruri încât nu mă mai nu mai exista
ceva să mă entuziasmeze.
Până am dat de AI. Când când a apărut AI
ul, mi am luat Sparkul înapoi. Așa că le
aș zice antreprenorilor să și păstreze
energia respectivă. Acuma, într adevăr,
în anumite limite, că dacă o iei prea
tare pe arătură și te duci pe prea multe
căi,
s ar putea să nu n ajungi nicăieri. Dar
totodată
și probabil că vom ajunge și la
subiectul ăsta, cred foarte mult în în
zona asta de a experimenta și de a
încerca și mai ales AI ul acuma îți dă
posibilitatea să experimentezi la scară,
aș zice,
încerci 1000 de idei, vezi care
funcționează și e cumva parte din
modelul meu actual ceea ce fac acum,
>> că am o intrigă peste tot aud așa
citate, știi, interesante despre cum ar
trebui să faci business ul, ce are sens.
Și cu ăsta rezonez. Where focus is,
energy flows.
>> Da.
>> Provocarea pe care o am este că dacă
antreprenorul începe un proiect și este
full involved in, întrebarea e cum își
diversifică investițiile ca și risc.
Adică tu îți pui 500000 în proiectul
ăsta și timpul tău. Tu nu mai ai timp și
bani că ți i ai investit aice să zici ok
hai să mai iau un teren să mai fac o
dezvoltare imobiliară, poate investesc o
clinică medicală. [sforăit] Nu prea poți
să dacă în schimb investește în
imobiliare și vede că easy money acolo,
se descurajează cât de mult muncesc aice
în proiect, știi? Hî,
>> dacă nu investește și aici nu mer
lucrurile bine, după aia ai întrebat
acasă de soție, auzi, dar ți ai băgat
tot timpul și energia într un singur PR
te ai gândit să diversifici, că cartea
zice să diversifici și asta este o
intrigă generală și de aia cumva
încerc să văd care i takeaway ul tău,
dar să știi că astăzi, dar doar astăzi
și să zicem așa de vreun an doi îs focus
pe un proiect și do your best, dar și
probabil pentru că deja noi am reușit să
avem o experiență mare de proiecte și ne
cam știm unde suntem buni, cam știm
despre noi unde suntem buni, unde putem
dezvolta, ce nu prea ne place și am
învățat o mare valoare, puterea
cuvântului nu și puterea asta de a eu
aia nu vreau să fac. No way. Știi? Și
asta ajută.
>> Înainte să trecem la AI și
vai cât îs de Abia aștept să l dezbatem
să vedem dacă ne certăm pe ei sau ne sau
ne sincronizăm. Spune mi un picuț, după
aia ai trecut în viața ta ca
profesionist în intraprenorial sau la
Enroad? Mă gândesc că a fost un așa un
jour intraprenorial. Știu că ai avut
mână liberă să faci multe lucruri. Eu mă
uitam la X Portal și mă tot
gândeamnezeule până unde se poate
ajunge? Adică era mindfuck total, era
ceva extraordinar.
>> Pe scurt, cum a fost acolo experiența
ta? Ce ai făcut în Elrond? și după aia
trecem la EI.
>> Da, a fost un a fost un capitol foarte
foarte interesant
Elrond Multiverse X. Practic
nu eram foarte apropiat, să zic, de zona
de blockchain sau neapărat apropiat de
zona de blockchain, cu excepția faptului
că investisem în Nel Rond. Eram e holder
de ceva vreme. M am m am întâlnit cu
Beniamin Mincu, cu unul dintre frați.
>> Deci erai investit înainte ca tu să
lucrezi acolo?
>> Eram, eram, eram și urmăream proiectul
și î plăcea foarte mult. Era, era foarte
exciting ce fac ei. Și
Benny are așa un stil foarte interesant
de a ți intra sub piele și de a de a te
te conecta cu el și e un tip foarte
deștept, foarte citit și energie. N ai
văzut bomba atomică? N știu dacă am
văzut pe cineva să aibă
atâta
forță și atâta putere de muncă, să zic
ca tipul ăsta. [sforăit] Venea, nu știu,
îmi scria, se plimbă cu mașina din Sibiu
până în Cluj, numai ca să și clear his
head și ascultă cărți, audiobooks. Făcea
chestia asta destul de des și îmi scria
la 10:00 seara vine la Sibiu până la
Cluj. Ne venea la o poveste.
Hai, zic, haai la mine. Și venea la
mine, stătea, nu știu, până la 3:00 4:00
dimineața și stăteam și povesteam. Și
așa, în vreo nouă luni m a convins să
join the project. Acolo a fost o chestie
foarte interesantă și motivul pentru
care m am m am decis să intru
era
datorită metaversului.
>> Hm. Și să zic de ce. Pentru că la
momentul respectiv era metaversul era
foarte pe val. Meta și a schimbat numele
în meta. Părea că va fi the next big
thing. Nu era ul încă pe hartă
și din păcate na, pariul respectiv n a
mai mers până la urmă. Dar conceptual a
fost foarte interesant pentru mine de
ce? Eu
făcusem în pandemie un startup în zona
de virtual events
care a mers cât a mers pandemia. După
pandemie, Virtual Events a murit ca
piață și a fost foarte ciudat, dar părea
că asta cu metaversul era cumva step,
adică să ai să accesezi o lume virtuală,
cu adevărat virtuală în care tu poți să
ai identitate, poți să ai
eu știu evenimente, poți să faci o
grămadă de lucruri. părea foarte
interesant și cred că dacă metaversul ar
fi avut mai multă tracțiune și mai mult
succes ar fi fost
cel mai important use case pentru
blockchain
ever. Și îți zic de ce. [sforăit] Pentru
că în momentul în care tu ai
o lume virtuală,
dacă tu vrei să deții ceva în acea lume
virtuală, că apăruseră la un moment dat
proiecte, puteai să ți cumperi o
clădire, puteai să ți cumperi pământ în
în virtual world și așa mai departe,
blockchain ul era legerul ăla imutabil
în care puteai avea complete trust și
ownership real
în metavers. Nu, hai să le explicăm lor
că o să ne certe pentru romgleză. Hai,
măi, învățați limba română că nu se mai
poate. Deci și voi trebuie să
înțelegeți, în tehnologie există foarte
mult termen moșteniți din limba engleză
și cei care muncesc mult pe piața
internațională utilizează și adoptă
termenii ăștia și să știi că dacă
traducem limba română nu sună nicicum,
nu funcționează. Astăzi în viața reală
avem imobilele, da? Sau dacă ne gândim
la mașini, la bunurile mobile, atunci
avem cărțile din tate, iar la imobile
avem CF urile, cărțile funciare. În
cărțile funciare la noi în viața reală
avem o instituție, da, cred că ONCPI
chiar a fost blocată de curând, care îți
păstrează siguranța faptului că este al
tău ăla. Bun. În blockchain, da, în
tehnologie, în această tehnologie avem
cum să zicem într o lume digitală,
virtuală, majoră, profundă și
interesantă, avem cum să spunem că
spațiul ăla de acolo este al lui Sandu.
Și case study ul acesta, dar specific
capacitatea asta a blockchain ului era o
utilizare extraordinară în metaverse.
Da, dar tu când zici că metaverse nu s a
dezvoltat sau n a avut adopție, vorbești
despre ce ați făcut voi în mod specific
sau ca și adopție generală în lume de
către audiență?
>> Vorbesc ca adopție generală în lume
pentru că trebuia să fie un val cum a
fost acum ei ul, adică toată lumea să
înțelegem ăla aia înseamnă aia înseamnă
adopție reală.
>> Ok. Și de obicei când tu construiești
ceva pe un val în creștere o să crezi și
tu. Știi cum se zice că The Tide Lifts
all Boats. Acuma folosesc chiar engleză,
dar uite o traducere pe ecran.
>> Pac! Aici
>> aici. Da. și ăă exista această
extraordinar de interesantă oportunitate
în care cu un wallet, da, o aplicație,
un un app cu blockchain în spate, acel
wallet putea să ți devină identitatea ta
personală în blockchain. În momentul în
care gândești te că te duci, nu știu,
joci un joc în metavers, câștigi ceva,
îl ai direct în wallet, in real life, îl
vinzi și te duci și îți bagi benzină.
Era insane de mișto oportunitatea
și putea să crească la un la o scară
atâta de mare încât încât am fost
fascinat și am zis e genul de
oportunitate pe care nu pot s o nu pot s
o ratez. Ok, n o să mai fiu antreprenor
în definiția
pe care o știu, dar mi au promis băieții
că o să fie un spinoff și că o să fie
până la urmă o companie separată și care
va avea direcția ei. Și așa a și fost și
lucrurile s au dus foarte mișto în în
direcția respectivă. Ei cumpăraseră,
cumpărasă o altă companie cu licență de
e-Money, electronic money. Avea o
companie în București
reglementată de BNR, adică vorbim de o
companie financiară reglementată. era
singura care avea acest tip de licență
în
România la momentul respectiv
și
bazat pe și bazat pe compania
respectivă, puteam să lansăm și servicii
financiare conectate cu toată povestea
asta, ceea ce am și făcut. Am lansat un
card debit.
>> La un moment dat lumea nu știe
>> viza Mastercard putea era backed buy sau
nu era nevoie?
>> Da, da. Era un pe real. Era un
mastercard. Da
>> lumea nu știa asta.
Am avut vreun an jumate în care eu am
fost director general la acea companie.
Am dat examen la BNR. M au aprobat BN că
trebuie să te aprobe BNR ul ca să fii
director general. Am fost director
general. I am ajutat să curețe compania,
s o restructureze și așa mai departe ca
s o pregătească pentru un investitor mai
târziu. Deci a fost a fost o experiență
foarte foarte foarte interesantă. nu
neapărat atât de atât de tare conectată
cu
zona de blockchain, cât conectată cu
servicii financiare, cu la început zona
de metavers, care cum spuneam până la
urmă n a n a
>> n a fost în adopția
>> n a fost în adopția generală. [icnet]
>> E după trei ani și ceva, aproape patru
ani, am decis să plec pentru că pe de o
parte
apăruse AI ul.
Bineînțeles că puteam să mai rămân și să
fac lucruri cu AI și așa mai departe,
dar mă simțeam că deja ajungem într o
zonă în care devin manager and I'm not a
manager, I'm a builder. și
simțeam energia asta de creative energy
pe care de care vorbeam anterior că îți
vine să faci 17 chestii și să te apuci
și ai idei și așa mai departe încât am
considerat că nu i cinstit față de mine
să mai stau ca să ce nu nu simțeam că
mai am ce să fac acolo. Nu era cred că
nici pentru ei cinstit să aibă pe cineva
care poate nu mai are energia.
Ne am pupat, drumuri bune și am rămas în
relații foarte bune și în continuare îi
urmăresc, le doresc succes, dar am decis
să trec pe înapoi la antreprenorat.
>> Îmi pornesc ochelarii de la Meta pentru
întrebarea aceasta.
>> Să ajungă la Zac.
[râsete] Răspuns.
>> Exact, exact.
>> Se uită.
>> No, no retention și pe ăștia. Gata, nu
mai nimica.
Noi toți antreprenorii din Cluj care te
cunoșteam, ne am uitat cu durere când am
văzut că un antreprenor din Sibiu te a
convins să lucrezi alături de el.
>> Îți recunoaștem. Da. Da. Deci când a
plecat Sergiul, noi ne întrebam, băi,
cât de mare i dealul? Ce se întâmplă
acolo? Ce face acolo? Aveai cum să faci
100 de milioane tu personal dacă așa
lucrurile perfect în Elrond?
>> Cred că da. Da, poate 100. Dar care i
diferența dintre 80 și 100? [râsete]
Puteam să fac destul. Da, [râsete]
>> genial. Adevărul este că și eu mă mai
întreb o dată, cineva care câștigă, I
don't know, peste 10000 de €. Hai, 20000
de € pe lună,
>> dar să câștigi 50 100000 care mai e
diferența între
>> Nu mai e diferență. Nu cred că mai ei,
dar sigur n am fost acolo să putem
experimenta. Poate ne spun alții, poate
ne spui tu în comentarii cum să câștigi
peste 500 și dacă deja te interesează să
câștigi 100000 € pe lună. Bun, trecem la
AI.
>> Hai.
>> Bun. Dar înainte să trecem la AI sau nu,
trecem la AI și după aia vorbim despre
produsul tău. Știu că faci ceva produs
despre AI sau cu ei și mergi fix în zona
aia în care am eu suferință cu
contabilii, că tot vorbesc despre ei și
eu de fiecare dată încerc să lămuresc.
Nu, man, nu vor dispărea contabili. Ei
nu se evaporă. Sper să dea bunul
Dumnezeu să nu mai trebuiască să facă ce
fac astăzi. Înregistrări, puneri pe
conturi, balanțe, zero cu zero,
echilibrări. În loc să vină la noi
managerii și să ne zică, uite,
perspectiva financiară următoarea îți
recomand să vezi că tu ai cumpărat mai
ieftin ca și preț de achiziție pe aici
cu 2%, dar îți schimbă calitatea
produsului final și uite, avem scădere
pe venituri, adică să ți dea niște
insight uri financiare pentru oamenii
ăia smart. Știu că lucrezi cu ei și
acuma faci niște lucruri faine. Ai, ce
ai simțit prima dată când ai folosit
CHPT?
Am simțit
că e
o revoluție la fel cum a fost iPhone ul.
Exact ăla a fost. Eram
îl arătam prietenilor, bă nu înțelegi ce
s a întâmplat și nu înțelegeau ce s a
întâmplat. Adică părea că e un chat, că
nu știu ce, da, e un chat mai deștept.
[oftat]
După care le am zis, minte momentul ăsta
pentru că e ăsta i momentul zero T0 în
care lucrurile, lumea s a schimbat. It's
game over. Și era
a fost un moment atât de de
insane încât nu n am n am știut cum să l
cataloghez.
>> Câte nopți nu ai dormit în momentul în
care ai început să fii heavy user al AI
ului?
Doamne,
nu știu dacă nu știu dacă neapărat
nopți, pentru că trebuia să dorm, că m
am antrenat și un Iron Man acolo. Îți
trebuie recuperare, trebuie să trebuie
să dormi. Dar am avut zile cu 16 ore
încontinuu, multe, nenumărate. Adică,
Doamne, am ajuns, ca să înțelegi cât de
heavy am ajuns să l să l folosesc, am
pentru că am fost ți am zis, îs builder,
știi? și îi place să construiesc și cred
că oricine în ziua de azi dacă i builder
în sensul de înțelegi arhitectură,
înțelegi înțelegi ce înseamnă după
partea aia superficială, că creezi nu
știu ce două pagini și arată bine și nu
știu dacă înțelegi ce faci după aia poți
să construiești foarte multe lucruri.
Am început în
cred că acum un an, august, septembrie,
octombrie anul trecut să mă joc cu el și
să fac tot felul de proiețele în după
care
încet încet la și la momentul respectiv
își pierdea contextul foarte repede. Îi
dădeai o chestie, tu ai avea tu aveai
impresia, știi, ca gluma aia, nu știu,
am văzut o glumă că unul sau o anecdotă
că un tip și a lăsat a făcut accident
pentru că și a lăsat mașina pe pilot
automat. Era într o caravan din ăsta,
într un RV și l a lăsat pe pilot automat
și s a dus să și facă o cafea, că a
crezut că se conduce singură, știi? Dar
ei ul nu funcționează așa. [râsete]
Nu funcționează niciul așa. Nu i zici
gata, fă mi chestia aia și știe toate
detaliile. Nu. Și mai ales acum aproape
un an nu știa.
După foarte puțin timp își pierdea
contextul. Trebuia tu să scrii o grămadă
de idei în alte documente ca să le
preia. Oricum, greu să construiești ceva
valoros. Azi
ești în complet altă altă ligă și am
ajuns să lucrez. Acuma am
în mod curent am șase terminale în
paralel și aici mă mă refer la șase
cloud code în paralel, nu? Și ei își dau
agenți după aia.
Șase cloud code, practic șase proiecte
în paralel cu un al șaptelea care e
orchestrator, care î controlează pe
ăștia, face uri, pune în GitHub
etc.
Și după aia mai am câteva pe lângă,
adică vorbim de 10
vreo 10 cloud code în paralel lucrez
numai eu singur. Da. Bun.
>> Asta ce a vreau să te puți, te rog, te
rog, te rog,
>> pentru că vreau să traduc.
Dacă atunci când traduc din engleză în
română îmi este destul de simplu să vă
traduc, acuma trebuie să vă traduc din
tehnologie în limba română. [icnet]
are o echipă de 20 de oameni care nu s
oameni care ei ai, care fac cât 20 de
oameni, poate chiar mai mulți uneori. Nu
zic dacă la fel de bine sau mai bine, că
aici nu vreau să jignesc pe nimeni. Știu
cât de valoros este să fii un
programator și cât de valoros este să ai
perspectiva,
emoția, sensibilitatea, valoarea umană
atunci când dezvolți produse. Dar Sergiu
astăzi plătind doar token de AI cu
infrastructura pe care și a creat o, are
o întreagă echipă de development cu care
realizează produse. Când zicem că are 10
clod care lucrează cu sistem de agentic
sau de agență în spate, înseamnă că are
o orchestrare întreagă de organizație
digitală care lucrează pentru
dezvoltare.
>> Scuze că te am întrerupt, dar a fost
important să comunic.
Foarte bine structurat.
>> Și
ce mi am dorit eu să fac a fost am zis
așa, e evident că costul de development
tinde spre zero. Da, ok. Poate că nu
development din ăla, cum ziceam la la
nivel mare, dar development la nivel de
experimentare
tinde spre zero. Asta ce mi zice mie?
Asta îmi zice mie ca antreprenor în
serie că pot să fac 10 chestii în
paralel, 10 startup uri. Pot să lansez
10 100 de startup uri în paralel
să le dau drumul să văd dacă au product
market fit, dacă au continui dacă nu le
omor. Ce mă împiedică să fac chestia
asta? Până acuma te împiedica faptul că
resursele erau foarte scumpe.
Nu prea aveai cum să faci chestia asta.
Și evident că am început să fac asta și
să dezvolt în paralel produse diverse pe
tot felul de nișe
ca să văd ce merge și ce nu.
>> Uite, am o propunere pentru tine.
>> Da.
>> Am în ultimele 28 de zile 3,3 milioane
vizualizări pe Facebook. [icnet] Îs
undeva la vreo 1 milion și pe Instagram.
Cam 3 milioane pe TikTok și către 1
milion pe YouTube.
>> Not bad.
Alege un produs pe care să l propagăm
peste tot, să vedem dacă are sens și
dacă nu, cum zici tu, să l omorâm că nu
i costisitor.
>> Păi, o să ți povestesc de Invoflux, de
cel de care ai
>> menționat.
>> Ăsta să l punem și în descriere, aici în
descrierea episodului. Uitați vă peste
el și probabil o să vă atragă și vouă
atenția pentru că dacă ai orice fel de
colaborare cu vreo compranie,
cu vreo firmă de contabilitate, o să ai
nevoie de ăsta.
>> Da.
Infox a pornit ca o de la o problemă
proprie pe care am avut o, având atâtea
proiecte în paralel, inclusiv firme,
două trei SRL uri, fiecare cu contabilul
lui.
Am ajuns la o situație în care, Sergiu,
îmi lipsesc factura de la îmi lipsește
factura de la Booking, îmi lipsesc nu
știu ce chitanțe de la OMW și așa mai
departe. Tot timpul, în fiecare lună, am
avut problema asta și am zis,"OK, cum
pot să mi fac eu o automatizare încât să
mă scap de problema asta?" Și am
zis,"Bun, de unde vin, din ce surse vin
documentele astea? E factura îmi vin pe
mail, îmi mai trimite cineva pe
WhatsApp, le am în galeria foto. Ok? Și
atunci am construit o soluție care îți
permite să ți conectezi toate sursele
din care îți vin facturile. Cum ziceam e
factura îți conectezi mail ul auditat de
Google. Avem auditare în sensul ăsta că
nu poate oricine să ți intre în mail
pentru orice. Deci e foarte specific
scopul.
îți adună bonuri, îți adună facturi din
mail dacă sunt, pentru că clienții și
furnizorii internaționali nu i ai în
factura, ce i domestice î ai. Apoi îți
poți să dai foror pe WhatsApp la un
număr dedicat, ai o aplicație cu care
faci poze la documente sau le iei din
galerie și ai inclusiv o extensie de
Chrome, că open AI nu ți trimite nici pe
mail, nicăieri. Ai extensie de Chrom,
care îți intră în Open. Ei, îți ia
factura, ți o pune și așa mai departe.
Bun, după ce ai am colectat asta, îți
mai poți conecta și conturile bancare.
Avem toate băncile din Europa. Îți
conectezi conturile bancare și AI ul ce
face? AI ul îți extrage informațiile din
documente, îți face matching cu
tranzacțiile, îți îți potrivește
tranzacțiile cu facturile, cu bonurile
și îți pune toate documentele la
dispoziția contabilului.
Deci ai partea de colectare, apoi parte
de înțelegere pentru că extrăgând datele
îți facem niște dashboarduri frumoase în
care îți arătăm venituri, cheltuieli,
cash flow, îți arătăm cum stai cu banii,
cine trebuie să ți plătească, pe cine ai
de plătit, cât ai întârziere și așa mai
departe, pentru că avem tot contextul.
Și că le dai la contabil, contabilul are
dashboardul lui unde se duce și zice:
„Vreau pe luna iulie, click. Mi am luat
pentru firma cutare toate documentele și
le am băgat în softul de contabilitate.
Deci, eficientizează
la un nivel extraordinar atât ce are
nevoie antreprenorul, cât și ce are
nevoie contabilul. Și ăstea s ăștia s
trei pilleri importanți: colectare,
înțelegere și comunicarea cu contabilul.
Eu ce am considerat exact ca și tine e
că n o să dispară contabilii. Cel puțin
cred că ei pot să mai stea liniștiți,
mai ales dacă se schimbă legislația, ai
nevoie de contabil. Și ce am zis a fost
ok, va exista în continuare relația
antreprenor contabil.
Există un canal acuma între ei doi, dar
poate e plin de nămol. Hai să curățăm
nămolul sau hai să facem un pod peste
încât relația asta să fie mult mai
rapidă și mult mai automatizată.
Și practic asta ăsta a fost să zic
produsul pentru care am reușit și să
descoper că are un product market fit.
Am atins, am lovit undeva unde e foarte
sensibil și pare că foarte mulți
antreprenori au problema asta și foarte
mulți contabili au problema asta.
>> Toți,
>> toți.
>> Eu cel puțin sunt frustrat. În ce
delegație mă duc vreodată? Îs mereu
stresat.
Am cumpărat aia trebuie să pun să nu uit
să mi iau factura. E îmi trimite o pe
mail că nu de pe mail mă anunță. Vezi că
n ai trimis o mai departe. Biletele la
conferințe, peste tot am în gând mereu
același lucru să colectez. Da, este un
numai eu îți recunosc. Dacă mă duc cu
vreun coleg, fie el programator,
designer sau orice altceva, om de
marketing, eu tot spun ții tu, te rog,
bonurile, ții mă la mine se pierd, știi?
La mine se pierd și atunci e mai bine să
și e un stres, dar asta trebuie fain că
se poate automatiza. Apropo de
contabili,
>> timp ce te ascultam mi am dat seama că
ai un mare adevăr.
Ei, ei clar ne sunt utili și clar ne
sunt valoroși,
dar atât de multe lucruri se vor
îmbunătăți încât le aș spune să nu stea
liniștiți, ci să se uite cu atenție la
proiectele care le pot îmbunătăți
activitatea, pentru că cei mai smari
dintre ei se vor
potența folosând produse și folosind
inteligența artificială și ăia vor avea
tracțiune, știi, în piața asta în care
să ți fie un pic mai ușor să lucrezi cu
contabil. Ă valabil pentru aș zice orice
>> pentru toată lumea.
>> Da. Orice meserie.
>> Mi ai spus că la un moment dat ești
integrat cu băncile cu toate din Europa.
Mă gândesc că cu PS2 a reușit. Ai
reușit? A fost
>> open banking.
>> Cu open banking astăzi este un picuț mai
ușor. Este foarte util. Puțină lume
utilizează din păcate, dar sper să
utilizeze cât mai mulți și că acolo AI
ul cumva ceva agent intră să vadă
detaliile, să ia să facă matching între
ele. Cât de sigur îi aia?
Nu intră, nu intră eiul, nu ți intră ei
un cont dacă e să s o luăm așa. E
practic e o conectare, cum ai zis prin
protocolul ăsta PSD2.
Lucrăm cu un furnizor licențiat, are
licență de open banking, ne
sublicențiază pe noi încât să putem să
folosim
infrastructura. [sforăit]
Și noi ce primim e practic
un pachet de date de la fiecare client.
La fel cum la fel cum trimiți tu, să
zic, extrasul de cont, la fel primim și
noi. Într un format CSV sau ca și
extrasul de cont primim informațiile.
>> După aceea AI ul,
>> ok,
>> facem matching ul și așa mai departe.
Deci nu ți intră, Doamne ferește AI. Nu
este vreun risc acolo ca un ai bine
teleghidat din China, că tot auzim
poveștile astea. Nu, nu, nu, nu
>> să vină el teleghidat fiind și să mai
zia niște bănuți, să mai nu știu cum să
Da, deci nu avem riscul ăsta. Bun.
>> Nu.
>> Acum
ca produsul acesta să meargă bine pentru
tine, ce înseamnă la nivel de clienți
sau la nivel de venituri? Având în
vedere că dezvoltarea ai putut s o faci
tu cu Eu îmi și imaginez, nu știu dacă
așa ai, dar eu îmi și imaginez mai multe
ecrane așa și am [râsete]
>> rotunde pe acolo.
>> Acuma nu știu dacă într o mansardă mi
aduc aminte că la un moment dat în
pandemie filmai dintr o mansardă dacă
bine, știi? Și atunci acuma proiectezi
așa. Stai tu, Sergiu, cu mai multe
ecrane rotunde, știi, niște agenți,
intri, îți faci o cafiate și uiți, măi,
ăsta nu i a dat la ăla de lucru, nu și a
făcut bine treaba. tu reușești să
citești ca într un Matrix ceva și la un
moment dat să zici hai să punem în
producție să vedem cum merge. Având în
vedere că nu te a costat foarte mult.
>> Exact așa și fac
>> cum am povestit eu acuma.
>> Doar că de multe ori îs de pe mobil.
Nici măcar nu mai stau pe ecrane. Am am
reușit să mi fac un Am reușit să mi fac
o infrastructură încât să nu mai
trebuiască nici să am laptopul deschis.
Intru pe mobil, le scriu, se ocupă
băieții sau fetele și se întâmplă.
>> Apropo, le ai dat nume la agenții ăștia?
Ai? Nu le am dat. Ar trebui.
>> Da,
>> da, da. Le am dat T1, T2, T3, terminalul
[râsete] 1.
>> Aia e prea tehnic, știi? Dar știți că
>> Stai, stai să
>> Să ne vadă Zac.
>> Să ne vadă Zac. [râsete]
Dacă ar fi să alegi un nume pentru AI ul
care îți orchestrează proiectele pe care
le dezvolți acum, așa, fără să te
gândești prea mult, ce nume ai? Da.
Celibidache.
[râsete]
>> Eu sunt Sergiu și el să fie celibidache.
Da,
>> genial.
[icnet]
Da, dar ni se schimbă total lumea. Și ca
să ți răspund eu la întrebarea mea, câte
nopți n am dormit, la mine au fost prea
multe
și frustrarea că oamenii nu înțeleg ce
se întâmplă în jurul nostru, știi, era
ceva cum să explic eu ce se întâmplă?
Cum să explic că chiar dacă schimbarea
nu are loc brusc într un an, doi, ceea
ce acuma s a pornit este ceva intens.
Dar neapărat vreau să mi răspunzi la ea.
>> Da.
>> N ai investit prea mult. Dacă vei face
1000 € pe lună,
>> îi puțin și închizi proiectul sau îl
păstrezi? Easy money, plătești un
leasing, plătești I don't know o chirie
în Spania.
Între timp mi am
dezvoltat un pic și un pic mai tare
sau mi am definitia,
[sforăit]
>> what is this madness și ce facem cu ea.
Mi am dat eu singur o definiție și o
direcție pentru că am
făcut un pic de research și am văzut un
model interesant care există de foarte
foarte mulți ani și care se numește se
numește Venture Studio.
>> Hm.
>> Un Venture Studio ce face e cam exact
același lucru. își folosește propriile
resurse ca să încerce anumite produse,
să le lanseze, să vadă dacă au product
market fit, adică dacă merg, dacă fac
bani, dacă merită să le ții în viață.
Dacă merită,
există un pas următor și anume găsesc o
echipă de
cfounders pe care lipesc de proiect, se
duc cu proiectul mai departe. Adventure
Studio rămâne în spate ca un investitor
strategic și mi am dat seama că asta e o
direcție care mă interesează și cred că
astfel de proiecte
>> Da, să vină,
scuză ne, dar vine următorul invitat,
>> dar o să fie foarte fain că se
acomodează cu discuția noastră și oricum
mai avem Eu nu te las de aici încă o
jumătate de oră tot povestim. Da. Da. Și
și mi am dat seama de
de acest model de de venture Studio și
atunci în momentul ăsta eu mă văd eu pe
mine ca pe
un soi de accelerator, dacă vrei, sau
incubator,
pentru că am atâta experiență să lansez
proiecte și am trecut prin atâtea
cicluri și înțeleg exact shortcut urile,
Voi
lansa astfel de proiecte.
Voi descoperi dacă au product market fit
sau nu. Dacă au prod market fit, le voi
lipi de cofondatori. Uite acuma, de
exemplu, aduc în Infoflux un CTO. S ar
putea să aduc și un CEO care să ducă mai
departe proiectul.
>> Sună foarte bine. Poate te gândești și
la mine să mai împing din proiectele
astea în social media.
>> Hai, [râsete]
>> cum să zic? Să să nu mi pară rău că am
suferit așa de mult atunci când te ai
dus în Sibiu. Eu nu aveam nimic
>> cum ar n aveam carne pe grătar ca să te
chem la eveniment. Știi?
>> Măi, Benjamin avea atunce o chestie
mișto la care ne uitam toți. Liviu, bine
ai venit.
Urmează să filmăm și cu Liviu Balint,
așa că în funcție de cum postăm și
episoadele să căutați aici în listă și
episodul cu Liviu. O să vorbim despre
horeca, potențial, provocări și ce avem
acolo. Bun.
Dacă ar fi așa să
și și folosesc cuvântul, că vreau să
folosesc cuvântul ăsta, să ți faci un
delir.
>> Hm. Câți bani crezi că vei face din
cauzaului?
>> Datorităului.
>> Datorităului. Corect. Corect. Că i pe
pozitiv. Noi
>> să nu [râsete] să nu mergem pe minus.
Da,
>> da. [sforăit]
>> Cred că cred că potențialul e infinit
acuma. Adică nu mai văd nu nu mai văd
niciun fel de limite în ce poți să faci.
Cred însă că diferența o vor face
proiectele care
nu doar construiesc, pentru că, așa cum
ziceam, software ul, dezvoltarea tinde
spre zero ca și costuri. Diferență vor
face echipele care au distribuția și
care știu să facă marketing și care știu
să împingă produsele în piață, care au 3
milioane pe TikTok
>> și care pot să ajungă la
consumatorul lor.
>> Deci atunci când AI ul face ca fiecare
dintre noi să ne putem construi
produsele și să le aruncăm în piață, se
aglomerează piața cu oportunități de
produse. Iar cei care vor putea și vor
avea capacitatea să facă vizibile aceste
produse în fața audienței targetate vor
>> face diferență vor face diferența.
>> Da. Și aicea aicea
ăsta exact ce am și văzut. Văd aceeași
idee
de am început s o văd nu știu de 15 ori,
dar n are importanță. N are importanță
pentru că mă duc mă duc fundamental în
acel produs. Ok, hai să văd băieții
ăștia ce au făcut.
Și o diferență e ca și cum ai luat
Adidas și ai luat Abibas.
E E o diferență foarte mare la cum e
construit produsul și după aia o
diferență foarte mare la cum poți să
compoziționezi produsul ăla în piață, cu
cine vorbești, cum înțelege lumea despre
ce produs ai creat. Are acel produs
pasul 2, 3 4 sau e doar povestea asta?
>> Cum poate lumea să concure? Să ne gândim
acuma. un tânăr 25 de ani creativ,
Sergiu, știi de cândva, Sergiu de
Odinioară,
>> da?
>> Cum poate să concureze cu tine, cu
experiență, cu eșec, cu dita, mai
vânzări? Adică om tehnic de când î lumea
ai 20 de ani de experiență. Oricum facem
structura ta de dezvoltare de produse,
arhitecturile pe care le ai în mintea
ta, felul în care ai văzut product
development și poziționarea, clar,
nu numai notorietatea pe care tu deja o
ai. Cum poate tipul ăsta, Sergiu, la 25
de ani să te concureze?
Nu știu dacă el singur poate să mă
concureze neapărat sau să aibă el în cap
exact ce am eu, dar poate să aibă o
echipă de trei, patru, cinci prieteni cu
care se asociază, fac împreună,
construiesc împreună, pentru că acolo de
fapt și nu știu dacă modelul meu nu cred
că e sustenabil până la urmă, inclusiv
un venture Studio are mai mulți oameni.
Doar că e o nebunie a mea s capabil să
fac chestia asta pentru că
o înțeleg profund și știu cum s o fac.
Nu știu dacă s foarte mulți oameni care
pot să facă, dar doi, trei, pat dacă să
pun [râsete]
>> Sergiu zice că nu l poți concura, așa că
fă bine și dovedește i că se înșeală.
Da? Apucă te acum de treabă și să vedem
dacă reușești să depășești fix în
proiectele în care se implică. [râsete]
Auzi,
care e cel mai mare pericol pe care îl
vezi că aduce în piață inteligența
artificială
aici?
Deci, pe de o parte, pe de o parte lumea
lumea simt că
ajunge într un punct în care și am văzut
expresia asta
fork. ca la ca la software
începe să se împartă în
civilizația, oamenii să se împartă în
mai multe tipuri de
de oameni. Oameni care folosesc ei AI,
oameni care nu folosesc ei AI,
oameni care
se, nu știu, se împotrivesc, n o să
folosească niciodată
și oameni care pur și simplu acceptă.
Da, cred că un
nici n are rost să mai povestim sau
putem și să povestim și hai să povestim
despre cât de mare va fi impactul și cât
de mare va fi această revoluție. Pentru
că la fel ca în trecut, ca revoluția
industrială, celelalte revoluții, asta e
exact același lucru, dar pe steroizm va
schimba absolut tot. Nu există industrie
în lume, nu există un business, nu
există un om în lumea asta care să nu
fie impactat de AI și ăsta e adevărul.
Și n are rost să mai povestim că dacă nu
mai există cuvântul dacă e când
>> vor rămâne vor rămâne oamenii fără
locuri de muncă.
vor
cred că va exista o
perioadă de tranziție
grea
și
oamenii vor fi confuzi și cred că s
mulți oameni confuzi și acuma și vor fi
se vor împotrivi multă vreme și n o să
știe la ce să se aștepte și așa mai
departe și
da, va fi greu, dar și la revoluțiile
industriale trecute a fost greu. Ă
>> când apar umanoiziii, că avem o problemă
acuma, provocare cu roboții. Eu îți spun
sincer, am fiind partener în sau brand
ambassador pentru Texilvania,
am găsit
în cadrul evenimentului robotul pe care
l am plimbat prin străzile Clujului și
cred că l a văzut o țară întreagă
pe acest robot în urma interviului cu
poliția și așa mai departe. și în
comentarii
o îngrijorare generală era că ne
distruge societatea robotul, că
în fine este un blestem total ce se
întâmplă și că ar trebui să nici măcar
să nu existe nimeni care să l plimbe,
dar apoi să existe robotul. Și
întrebarea este când inteligența
artificială ca și capacitate este
implementat, da, la nivelul unui robot
care se întâmplă că uite și are forma
unui om, da?
Care i riscul acolo și poate care e
oportunitatea? Să să vorbim pe ambele un
picuț că sunt convins că ai o opinie pe
asta și cel puțin te a intrigat
subiectul. Care i riscul și care i
oportunitatea?
Nu știu dacă ai urmărit în ultima
perioadă ce face Tesla cu Optimus și
Elon Musk, care
din ce videouri am văzut e se pregătește
pentru un push major a roboților
umanoizi, nu doar la nivel de
fabrică și linii de producție, ci la
nivel de ajutor în casă. Îți duce
bagajele la mașină. Este un video cu el,
ajunge la un eveniment și i duce
bagajele la mașină. robotul sau la în
timpul evenimentului pune robotul
popcorn oamenilor de la de la eveniment,
ceea ce sugerează evident că va înlocui
basic jobs.
Ce zice Mask în în
despre strategia lui e că
vede o lume în care
existând un miliard de roboți de genul
ăsta în lume și înlocuind foarte multe
joburi, va crește nivelul de abundență
la un nivel atâta de mare. Deci va va
scă va scădea
costul și ce plătim noi pentru everyday
services va scădea atât de mult încât
n o să mai ai tu nevoie ca om să lucrezi
și împinge foarte tare ideea asta de
universal basic incom. Adică dacă
plătești cuiva o anumită sumă minimă
lunar, anual, acea persoană s ar putea
să fie foarte ok, selfsicient și asta
datorită abundenței aduse de de
roboții.
>> Și ăsta e un lucru bun sau e un lucru
rău? Adică eu știu precis
>> e e o e cred că e un subiect inclusiv
filozofic, dacă mă întrebi pe mine,
pentru că la finalul zilei tu ca om nu
muncești doar pentru bani, muncești și
pentru faptul că ce faci tu îți dă un
simț al
>> ai un scop, ai un rol.
>> Corect. Te
>> ai apartenența la grupul ăla, la oamenii
ăla, comunitatea aia pe care o aduci ca
și plus valoare. Eu mă gândesc în
momentul în care părinții mei s au
pensionat și mi aduc aminte discuțiile
lor erau și acum eu ce ce fac eu? Care e
rolul meu, ce mi se întâmplă mie acum?
>> Da. Și e foarte bună întrebarea, adică
dacă este univers universal basic income
și există această nouă capacitate care
ne ar face să fie tot ca și services, ca
și viața de zi cu zi ieftină și noi să n
avem nevoie de bani mulți ca să trăim,
să facem. Eu am o întrebare. O să știm
să fim creativi, o să știm să fim boemi?
Vom începe să avem tabietul? Nu, poate
vom alerga mai mult, că știi că acuma
încă nu mă apuc de alergat. Apropo de
faptul că tu ai făcut câte Iron Man uri?
>> Un full Iron Man și două half.
>> În ce perioadă de timp? În doi ani.
>> În doi ani de zile. Asta în timp ce erai
pasionat de AI și agenții lucrau. Deci
când agenții lucrau, să nu uităm, Sergiu
s a decis că trebuie să aibă grijă de
sănătatea lui. Mă gândesc acuma, nu știu
că n am dezbătut că ți ai pus ca
obiectiv să l faci, că dacă nu, nu te
apuci de spot și n ai motivația aia să
>> Exact
>> așa. Și atunci a zis: „Bă, dacă tot
lucrează agenții ăștia pentru mine, n ar
trebui să încep să lucrez eu pentru mine
la mine în viață, să am grijă de corpul
meu și să alimentez cu niște activități
sportive ca să, na, meargă bine viața?"
Că poate poate agenții ăia produc niște
bani dacă e problemă cu sănătatea.
>> Da. 100% e foarte foarte importantă
partea asta și
>> degeaba oricât de ha ha hihi râdem,
glumim cu știi petreci 16 ore pe trebuie
să nu uiți niciodată de de partea de
sănătate pentru că la finalul zilei aia
contează mai mult decât orice.
>> Am un set de întrebări pe care trebuie
să ți le dau de la echipă. Ne mișcăm
repede cu ele. Deci răspunsurile sucind.
Acuma tu știi deja răspunsurile trebuie
să fie până în 30 de secunde să se
încadreze într un real. Da. Deci noi
[râsete]
>> greu să zici povești în 30 de secunde.
Așa.
[sforăit]
>> Ne uităm și la întrebare și ne uităm și
la Sergiu. Da, asta cum a fost ziua în
care ai vândut Facebook ul la Facebook,
produsul la Facebook? Asta vrei să
răspunzi? Uite cum a fost ziua în care
ai vândut firma la Facebook cu 500 de
milioane de euro?
>> Cum să fie? Foarte tare.
[râsete][icnet] Am fost foarte fericiți.
Da, îmi amintesc, eram cu soția în
bucătărie și am băut un par de șampanie
și nu ne venea să credem că era ca și
cum ai câștigat la loto, practic. Nu
pentru că a fost un pariu pe care l am
făcut cu șapte ani în urmă și uite dădea
roade.
>> Câți bani ai făcut cel mai mult într un
singur an?
>> Atunci n o să zic cât.
>> Nu ne zice cât.
Care a fost cel mai mare eșec din viața
ta?
N am avut eșecuri, am avut lecții.
>> Hai, e super cool.
Ah,
>> de ce milionarii aleargă maratoane?
Asta e bună întrebare. Cred că
e foarte mult legat de Cred că e legat
un pic și de midlife crisis, că dacă o
să te uiți toți au 40 plus ani. Și e un
moment în care poate îți dorești zici bă
n am făcut chestia aia sau cealaltă sau
mi am tot propus am tot avut țeluri
obiective pe care nu mi nu le am nu mi
le am atins și îți alegi o chestie
foarte foarte grea. În general, cred că
s mulți antreprenori, oameni în poziții
destul de înalte care fac Iron Man, care
fac maraton, tocmai pentru că vor ei să
și demonstreze ceva și de exemplu pentru
mine a fost o chestie legată de propriul
meu potențial. Putem să intrăm și în
discuția aia, dar am simțit că e ceva ce
trebuie eu mie să mi demonstrez.
>> Dacă mâine ai rămâne fără niciun RON și
ai pornit de la zero, ce ai face?
>> Ceva cu AI, 100% cu AI.
ceva specific cu ea ce ar fi?
>> Aș găsi aș identifica o problemă pe care
cineva o are și aș diseca un 7000 de
bucăți până aș ajunge la bucățica cea
mai de jos și după aia aș construi ceva
care să rezolve problema respectivă.
>> Dacă ar fi să copiezi ceva, dacă știi că
aduce bani, ai copia un proiect care
deja e pe piață și doar îl copiezi, îl
livrezi și produci bani cu el?
>> Da. Why not? Nu văd nicio Sunt atâtea
firme de pantofi de sport.
>> Nike, Adidas, Hoka. De ce s așa de
multe? Pentru că fiecare și a
identificat un public țintă. Ok, la
finalul zilei poți să zici că e doar un
pantof de sport, dar de fapt fundamental
unii se concentrează pe maratoane, unii
se concentrează pe lasure, unii pe un
blat la mall cu ei, unii se concentrează
pe alergare, sprint și așa mai departe.
Deci poți să construiești un produs care
se poate adresează unei verticale anume,
nu știu, faci exact ce fac eu, dar poate
p doar pentru restaurante sau doar
pentru instalatori sau doar pentru știu
eu ce. Sau sau îl crești orizontal,
aduci lângă, nu știu și parte de ligă îl
aduci. Și
>> dă înapoi un minut și mai uită te o dată
la asta. Fix la partea asta.
>> Ultima. [sforăit]
Asta nu știu cum nu mi place.
Se vor mai plăti programatori cu mi de
€?
>> Da, cred că da. Cred că programatorii au
până la urmă au rolul lor. Cum spuneam,
la fel ca orice
alt job și jobul lor se va schimba. Vor
pivota înspre o altă direcție. Nu cred
că AI ul va fi
autonom să facă el singur de capul lui
totul, pentru că am văzut ce înseamnă și
nu odată ce intri într un sistem care e
foarte foarte complex, o să te blochezi.
La un moment dat tot ai nevoie de cineva
să l orchestreze, să l gestioneze și
atunci cred că programatorii se vor duce
într o zonă mai de orchestrare a AI
ului, de a lucra cu AI ul și nu cred că
vor dispărea. Probabil vor dispărea
juniorii, vor dispărea anumite joburi
care s foarte,
să zic, ușor de înlocuit de AI, dar dacă
înveți, dacă devii un foarte bun
profesionist în a gestiona
partea asta de AI într un mod foarte
smart, cred că vei face foarte foarte
mulți bani. Gândește te că
noi doi venim dintr o lume sau cel puțin
eu vin dintr o lume în care trebuia să
explic oamenilor de ce au nevoie de site
uri web.
>> Mă duceam și le explicam aveți nevoie de
un site web. A apărut internetul și nu
știu ce. Lasă mă, domnule, cu site ul
web, cu ăstea. N am eu nevoie de site
web, că pe mine mă știe lumea.
Eu am pliante, am uite îs bannere pe nu
știu unde și trebuia să le explic
>> bine pus pe strada unde trebuie. Nu
>> trebuia să le explic ce cu
>> Am vadul comercial deja.
>> Da. [oftat] Și aici cred că de exemplu
există foarte mare oportunitate pentru
antreprenori în a în a
>> dar și pentru pronator. Pronatorii poate
să devină antreprenori având în vedere
că ei știu să utilizeze. Dar unul dintre
ei sunt fricoși. Trebuie să recunoaștem,
antreprenoriatul este o activitate a
unui om curajos care î asumă riscuri. Tu
ca programator nu ai căutat proiecte, tu
nu ai încasat banii, tu nu știi să
vorbești cu clienții, n ai avut
experiența. Unii dintre ei că unii au
făcut. Cum se apucă ăla să facă un
proiect având 1 milion de necunoscute în
jurul lor? Nu trebuie să mi răspunzi,
dar Realitatea e că i dificil. E greu,
dar și răspund,
>> te rog.
>> Îți zic un Îți dau o altă perspectivă
pentru că Da, de acord. E greu, e
riscant, e ți e frică. Lumea o să zică
de ce te bagi în chestia aia, ce te a
apucat acuma? Da, da, da, da, da. Făceai
bani din
Poate ai și rate și așa mai departe.
Pune ți doar întrebarea dacă vrei să fii
vreodată bogat. Atâta tot. Dacă vrei să
>> poate câteodată dacă vrei să
supraviețuiești,
>> dacă vrei să ajungi vreodată să fii
bogat, cu excepția
moștenirilor și câștigat la loto și
păcănele și nu știu ce, singurul mod în
care poți să fii cu adevărat bogat e să
fii să deții equity, să ai acțiuni dintr
un business pe care, ok, poți să l
construiești tu sau poți să l
construiești împreună cu cu niște
prieteni și așa mai departe. Și atunci
întreabă te dacă întreabă te de fapt ce
ți dorești, că dacă tu îți dorești un
trai, ok, să câștigi niște bani pe lună,
ok, atunci asta e aia e zona ta, dar
acceptă că aia e. Nu ți mai dori să faci
milioane sau that's life. Nu te mai uita
la nu știu ce vacanțe prin Maldive și
așa. Lasă că i bine și la
Asta i viața. Asta înseamnă fără risc n
ai beneficii. Nu există altă variantă.
Ultima întrebare, Sergiu, pentru tine
astăzi.
>> Te rog.
>> Spune mi o persoană care ți a
upgradat în mod fundamental viața și
care nu este celebră.
>> Soția mea.
[râsete]
>> Nu mai zic nimic. O salutăm și o
îmbrățișăm pe Carmen cu ocazia aceasta.
Sergiu, mi a făcut plăcere să te am
alături de mine și cam după vreo 10
minute am îmi rula în cap o întrebare pe
care acuma ți o adresez. De ce nu ne
întâlnim noi cel puțin o dată pe an să
facem asta?
>> Hai să ne întâlnim.
>> Facem din asta o regulă.
>> Facem.
>> Mulțumesc frumos.
>> Eu mersi.
A fost o bucurie și sper că s a văzut și
pe mine să mă întâlnesc astăzi cu Sergiu
pentru că știu cât de grea este viața
antreprenorială în tehnologie, de fapt
în general, dar de câte ori m am
întâlnit cu el, avea zâmbetul pe buze,
era optimist, avea încredere în el și
echipa lui și l văd și astăzi activ.
Dacă teoria aia că fondatorii care au
succes cu adevărat au peste 40 de ani,
chiar peste 45 de ani, astăzi știm că
Sergiu este abia la început și că
trebuie să stăm cu ochii pe el, că
probabil succesul mare abia acum vine.
Vă țin pumnii, dragilor. Nu uitați să
dați un subscribe pentru că ne ajută pe
noi și echipa noastră și să nu credeți
că nu suntem și noi oameni. Să nu ne
uităm la vizualizări, la impact, la
comentarii, orice ai pentru noi. scrie
ne aice. Ne uităm la toate și chiar
răspundem.